---
id: wu-da-you-dian-jiang-chun-jiang-shang-qi-ting
title: 点绛唇·送李琴泉
author: 吴大有
authorSlug: wu-da-you
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: dian3 jiang4 chun2 · song4 li3 qin2 quan2
authorPinyin: wu2 da4 you3
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 442968
canonicalAuthorId: 6745
rhythmic: 点绛唇
tags:
  - 送别
  - 写景
  - 诗词
---

## 正文

- 江上旗亭，送君还是逢君处。

- 酒阑呼渡。

- 云压沙鸥暮。

- 漠漠萧萧，香冻梨花雨。

- 添愁绪。

- 断肠柔橹。

- 相逐寒潮去。

## 拼音

- jiang1 shang4 qi2 ting2 ， song4 jun1 hai2 shi4 feng2 jun1 chu4 。

- jiu3 lan2 hu1 du4 。

- yun2 ya1 sha1 ou1 mu4 。

- mo4 mo4 xiao1 xiao1 ， xiang1 dong4 li2 hua1 yu3 。

- tian1 chou2 xu4 。

- duan4 chang2 rou2 lu3 。

- xiang1 zhu2 han2 chao2 qu4 。

## 译文

江上的旗亭，送你回去是逢君处。酒阑喊过。说压沙鸥晚。漠漠萧萧，香冻梨花雨。添愁事业。断肠柔盾牌。互相追逐寒潮离开。
	* 此部分翻译来自AI，仅供参考

## 赏析

作者：佚名
“江上旗亭，送君还是逢君处”两句起笔，写出离别的地点在“江上旗亭”。在江边小酒楼里为朋友饯行。离愁难堪，更何况“送君还是逢君处”。过去欢乐地相逢在这个地方，而眼下分手又是在这同一个地方；以逢君的快乐衬托送君的悲哀。抚今追昔，触景生情，更令人不堪回忆过去。
“酒阑呼渡，云压沙鸥暮”二句，写作者与友人不得不分手时的无限眷恋之情。之所以“劝君更进一杯酒”，是因为“此地一为别，孤蓬万里征”，不知何日再次相逢。尽管深情留连，眷恋不舍，但酒阑日暮，只得分手，只好呼唤渡船载友离去。苍茫的暮霭中，只有沙鸥在低暗的云层下飞翔，离别而去的朋友，犹如眼前这“天地一沙鸥”，行踪不定，浪迹天涯。而送行者的此时的心情，又好像周围四合的暮云一样黯淡无光，这里“酒阑”与“旗亭”互相照应：“呼渡”、“沙鸥”与“江上”照应。
下片“漠漠萧萧，香冻梨花雨”，承接上片结句的句意。写出作者与友人分别时的无限愁思。“香冻”和“梨花雨”，可见此时正是春天。潇潇暮雨洒江天，天解人意，好像为离别而洒泪，云霭弥漫，春寒料峭，此时此地，此景此情，怎能不使人“添愁绪”呢！“添”，给本来已贮满愁绪的心头，又增添了几许愁绪。结句意蕴深远：“断肠柔橹，相逐寒潮去。”
随着那令人闻之肠断的船桨声，朋友所乘之船与寒潮相逐逐渐远去，船橹击水声则愈来愈弱，而伫立江岸的词人的心情，即久久不能平静。独立苍茫，暮雨潇潇，柔橹远去，心随船往……这是一幅非常使人动情的“暮雨江干送行图”。
